"It’s All About the Long Term."[^1]是贝索斯在1997年亚马逊致股东的信中分量最重的一句话。在信中，他提到衡量亚马逊成功的标准就是持续为股东创造价值。 围绕这个目标，他又提出了公司的经营和投资哲学，包括：
+ 不懈地专注于服务客户(customers)。
+ 一切投资决策以长期市场地位(long-term market leadership)为考量，而不是短期的利润
+ 在会计报表表现更好和最大化未来现金流的现值之间，选择未来现金流的现值(future cash flows)
+ 公开投资决策的战略思维过程(strategic thought processes)，帮助股东/投资者做更好的判断
+ 更审慎地使用资金，并保持精简、节约的组织文化(lean)
+ 优先考虑增长(growth)，现阶段规模(scale)是核心
+ 用股权吸引人才(talent)，让他们像所有者(owner)一样思考

阅读完这封信，一些问题摆在了眼前： 究竟什么是长期主义，长期主义是不是一定要牺牲现在，以及如何实施长期主义。我觉得首先要想明白三件事：目标、利他和噪音。

## 目标

目标要远大。这不是一句鸡汤，是要把目标拆解成远和大，一个是时间，一个是价值。换句话说，目标应该是过长期投入创造更大的价值。这里的时间和价值是无法量化的，而且横向比较也没有意义，比如一个人十年创造的价值可能不如另一个人一小时创造的价值，但是对于同一个人或组织，如果方向正确、行动有效，持续投入才可能带来价值的积累。所以理解目标，或者制定目标，应该是在长时间内的价值最大化，对价值怎么定义就是个人价值观的直接体现。

目标是没有标准和对错的，容易混淆的是把指标当成目标。就像贝索斯说的，目标应该是持续为股东创造价值，而不是像“生产了更多东西”，“效率最优”，“利润最大化”等指标。不同的人可以选择不同的目标，但需要警惕把某个短期指标的改善，误当成长期价值的增长。

我搜集了一些大公司在初创时期的目标或者愿景：

+ “To organize the world’s information and make it universally accessible and useful.(组织全世界的信息，并使其人人可访问、人人可使用。)” —— Google

+ “We believe that people with passion can change the world for the better. (我们相信充满激情的人会让世界变得更好)”   —— Apple

+ 加速世界从依赖碳氢燃料的经济向太阳能电力经济转变。 —— Tesla

+ 让天下没有难做的生意。 —— 阿里巴巴

+ “Create a world where anyone can belong anywhere.（创造一个任何人在任何地方都能拥有归属感的世界）”—— Airbnb

这些目标价值足够大，实现时间会非常长，或许永远无法实现，但可以让人不断地向它靠拢。

## 利他

上文说到目标的价值要足够大，但是价值又很难定义，因为这取决于每个人的价值观。我的观点是，对于一个人的价值，可以看他使多少人的福祉(well-being )得到了多大程度的改善。在这里，价值甚至可以用一个粗略的公式来表达：
$$ 价值 = \sum_{i=1}^{N} \Delta W_i $$
其中：N是受到影响的人数，$\Delta W_i$是某个人well-being的改善程度。

也就意味着，如果只是利己，那么所产生的价值就会很小，因为N只能是1。但如果是利他主义，N就可以是100个，100万个，甚至1亿个。

所以从价值最大化的角度来看，利他是一种理性的选择。

人们常认为，追求自身利益才能获得更大的回报。然而长期来看，社会却会按照利他程度来回馈。假设两个专业相同的医生，从社会回馈的角度来看，治好100个病人的医生比治好10个病人的医生更有价值（持续为他人创造价值，有助于积累信任与合作机会，虽然社会回报并不总与贡献相称）。

回头再来看贝索斯提到的目标和经营，这里的“他”就是股东、客户、员工，我无法得知他内心究竟怎么想的，这三十年来，亚马逊实实在在为股东带来利益，为客户带来了服务。

利他主义还有一个优势就是安全边际足够高，安全边际是一个投资术语，指的是现价低于内在价值的程度，是风险的对立面。相对利己主义，利他在道德和法律上的风险就会小很多，因为重视他人的利益，并认真评估行动后果，有助于减少利益冲突。

利他不应被简单理解为自我牺牲。利他的核心是创造，创造对他人有用的东西。

## 噪音

当有了目标后，任何无法向目标靠拢的信息和行为都是噪音，任何违背利他原则的都是噪音。

减少噪音同时也降低决策成本，让目标更聚焦，提高了把少数几件事做好的可能性，符合价值最大化的目标。所以在很多情况下，什么都不做比接收/制造噪音更好。


我所认同的长期主义，是从当下出发，持续创造能够改善他人生活的价值。它需要对未来作出判断，也需要根据现实反馈不断修正。它可能要求我们放弃一部分短期收益，但不应把牺牲当下本身当成美德。只有当行动持续有效，并且能够长久维持时，时间才可能让价值逐步积累。

长期主义从来不是对未来做预测，通过猜所谓的风口做决策，而是基于现在做正确的事。这应该是个简单朴素的常识。


[^1]:  Amazon, “Amazon's original 1997 letter to shareholders”, March 21, 1998, https://www.aboutamazon.com/news/company-news/amazons-original-1997-letter-to-shareholders
